ABG? CORNELII ΤΑΟῙΤῙ AGRICOLAE 42—45 19

esse obsequiumque ac modestiam, si industria ac vigor adsint, eo laudis escendere, quo plerique
per abrupta nisi in nullum rei publicae usum ambitiosa morte inclaruerunt.
Finis vitae eius nobis luctuosus, amicis tristis, extraneis etiam ignotisque non sine cura 48
fuit. Vulgus quoque et hic aliud agens populus et ventitavere ad domum et per fora et circulos
ε locuti sunt. Nec quisquam audita morte Agricolae aut laetatus est aut statim oblitus. Et
augebat miserationem constans rumor veneno interceptum: nobis nihil comperti, ut affirmare
ausim. Ceterum per omnem valitudinem eius crebrius quam ex more principatus per nuntios
visentis et libertorum primi et medicorum intimi venere, sive cura illud sive inquisitio erat.
Supremo quidem die momenta ipsa deficientis per dispositos cursores nuntiata constabat nullo
ιο credente sic accelerari, quae tristis audiret. Speciem tamen doloris habitu vultuque prae se tulit,
securus iam odii et, qui facilius dissimularet gaudium quam metum. Satis constabat lecto testa-
mento Agricolae, quo coheredem optimae uxori et piissimae filiae Domitianum scripisit, laetatum
eum velut honore iudicioque. Tam caeca et corrupta mens assiduis adulationibus erat, ut nesciret
a bono patre non scribi heredem nisi malum principem.
ιε, Natus erat Agricola Gaio Caesare tertium consule idibus Iuniis: excessit sexto et quinqua· 44
gesimo anno decimo Kal. Septembres Collega Priscoque consulibus. Quod si habitum quoque
eius posteri noscere velint, decentior quam sublimior fuit: nihil metus in vultu, gratia oris su-
pererat. Bonum virum facile crederes, magnum libenter. Et ipse quidem, quamquam medio in
spatio integrae aetatis ereptus, quantum ad gloriam, longissimum aevum peregit Quippe et vera
ὀ bona, quae in virtutibus sita sunt, impleverat, et consulari ac triumphalibus ornamentis praedito
quid aliud adstruere fortuna poterat? Opibus nimiis non gaudebat: speciosae sane contigerant.
Filia atque uxore superstitibus potest videri etiam beatus incolumi dignitate, florente fama, salvis
adfinitatibus et amicitiis futura effugisse. Nam sicuti non licuit ei durare in hanc beatissimi
saeculi lucem ac principem Traianum videre, quod augurio votisque apud nostras aures omina-
η batur, ita festinatae mortis grande solacium tulit evasisse postremum illud tempus, quo Do·
mitianus non iam per intervalla ac spiramenta temporum, sed continuo et velut uno ictu rem
publicam exhausit. Non vidit Agricola obsessam curiam et clausum armis senatum et eadem 45
strage tot consularium caedes, tot nobilissimarum feminarum exilia et fugas. Una adhuc victoria
Carus Mettius censebatur, et intra Albanam arcem sententia Messalini strepebat, et Massa Baebius
:io etiam tum reus erat Mox nostrae duxere Helvidium in carcerem manus nos Maurici Rusticique
iudicium exercuimus, nos innocenti sanguine Senecio perfudit. Nero tamen subtraxit oculos suos

1 escendere Lipsius: excedere ABGT 2 nisi scripsi: sed ABGT in nullum rei publicae usum Mn«-
retus: in ullum rei publicae usum Τ, in ullum rei post usum ABG3 in A add. in margine At in nullum “

usum, in G scd i ullu rc p usum, in Τ in nullum rei publicae usum 4 circulos] per c‘ os Β ⁶ t
scr-ipsine& ABG'r ἢ 6 interceptum] intercepti 'r ecc corr. nobis& anis A, et in marqine ig* e. sic lego)
nobis nihil comperti] om. Τ ut add. Wesmus 7 Ceterum] ceterum A, ceterum Β tudinem] uale-

tudinem G m. pr. nuntios] nuncios A 8 visentis] uiseritis Β, uisendas G 9 d· sitos] οισι. 1
nuntiata] nunciata A constabat] constabant AB 10 Speciem] spetiem G habitu E ’μσς animo nor
11 constabat] in G add. in maryine costat 13 caeca] coeca Δ, sed o expunct, ceca BG. In A add. iu

maryine ἔ αἰείεἰίἰαίἓ αάεἰᾱιιζιίε Β(Ξ i1⁵1G¹iiOJ 025⁰ AS teg-tigano {sirm-g: ξι· AB& b medecimtg] ξερίιιιίῑ G, de-
giilslgguz] Piscque Β Δ, mainet'usjaglgtii: gt. impeteulz ἒ ἷιῗιεέεὺυῖΡΑῦέ, ἔεέθξη ῗίεῐοοᾶίοῗεε ΞιάιῗείηΔῖκῖν ''ne
metus 19 spatio] spacio A vera] uerba ’.ι’ 20 sunt] om. Β 21 speciosae sane contigerant. lis
atque uxore scripsi: speciosae non contigerant filia atque uxore AT, spetiose non contigerant filia atque
uxore G, spetioso non contingerant filia atque uxore Β, in AGT add. in margine speciosae [spetiosa G] conti—
gerant filia atque uxoris [uxo A] 22 beatus] beatis G 23 adfinitatibus] affinitatibus ΔΜ amicitiis]

aniciiciis A sicuti non licuit ei durare scripsi: sicuti durare uer hanc beatissimi saeculi lucem Acidaliae:

hac beatissimi seculi luce ABGT 24 Traianum] Traia-rum Β, trayanum 1 aures auris Β 25 grande] iu
AG add. in maryine A} graue solacium T?: solatium ABG 26 velut] in G . in maryine uel 2⁷ ex-
hausit] in G add. in maryine hausit clausum] clusum AG'r 28 feminarum] foeminarum A 2⁹ cuns]
charus A, clarus Β Mettius A suprascr. G my. 1· φημι mitius ABG}⁸ arcem] in ΔΜ· add. in margine uiuam
Baebius] bebius AG, boebius Β 30 etiam] iam A, om. Β nos Maurici Rusticique indiciam maanu-
ιιι-η’ ⁶: nos Maurici Rusticique uisus uer, in AG’l' add. in margine nos mam-icum [mauricii-1 A] rusticumque
dimsimus 31 Senecio ’Νι senetio ABG

