CORNELII TACITI
DE VITA ET MORIBUS

IULII AG-RIOOLAE

LIBER

l Clarorum virorum facta moresque posteris tradere, antiquitus usitatum, ne nostris quidem
temporibus quamquam incuriosa suorum aetas omisit, quotiens magna aliqua ac nobilis virtus
vicit ac supergressa est vitium parvis magnisque civitatibus commune, ignorantiam recti et in-
vidiam. Sed apud priores ut agere digna memoratu pronum magisque in aperto erat, ita celeber—
rimus quisque ingenio ad prodendam virtutis memoriam sine gratia aut ambitione bonae tantum ⁵ Ι
conscientiae pretio ducebatur* Ac plerique suam ipsi vitam narrare fiduciam potius morum
quam arrogantiam arbitrati sunt, nec in Rutilio et Scauro citra fidem aut obtrectationi fuit.
Adeo virtutes isdem temporibus optime aestimantur, quibus facillime gignuntur. At nunc narra-
turo mihi vitam defuncti hominis venia opus fuit, quam non petissem incusatums: tam saeva

2 et infesta virtutibus tempora. Legimus, cum Aruleno Rustico Paetus Thrasea, Herennio Senecioni ιο
Priscus Helvidius laudati essent, capitale fuisse neque in ipsos modo auctores, sed in libros
quoque eorum saevitum delegato triumviris ministerio, ut monumenta clarissimorum ingeniorum
in comitio ac foro urerentur. Scilicet illo igne vocem populi Romani et libertatem senatus et
conscientiam generis humani aboleri arbitrabantur expulsis insuper sapientiae professoribus atque
omni bona arte in exilium acta, ne quid usquam honestum occurreret. Dedimus profecto grande 15
patientiae documentum et, sicut vetus aetas vidit, quid ultimum in libertate esset, ita nos, quid
in servitute, adempto per inquisitiones etiam loquendi audiendique commercio. Memoriam quoque

3 ipsam cum voce perdidissemus, si tam in nostra potestate esset oblivisci quam tacere. Nunc
demum redit animus: at quamquam primo statim beatissimi saeculi ortu Nerva Caesar res
olim dissociabiles miscuerit, principatum ac libertatem, augeatque quotidie felicitatem temporum πο
Nerva Traianus, nec spem modo ac votum securitas publica, sed ipsius voti fiduciam ac robur
adsumpserit, natura tamen infirmitatis humanae tardiora sunt remedia quam mala, et ut corpora
nostra lente augescunt, cito extinguntur, sic ingenia studiaque oppresseris facilius quam revo-
caveris. Subit quippe etiam ipsius inertiae dulcedo, et invisa primo desidia postremo amatur.
Quid? si per quindecim annos, grande mortalis aevi spatium, multi fortuitis casibus, promptis· z<
simus quisque saevitia principis interciderunt, pauci, ut ita dixerim, non modo aliorum sed
etiam nostri superstites sumus exemptis e media vita tot annis, quibus iuvenes ad senectutem,
senes prope ad ipsos exactae aetatis terminos per silentium venimus. Non tamen pigebit vel
incondita ac rudi voce memoriam prioris servitutis ac testimonium praesentium bonorum com-

conum Taum na viu ετ uorusvs Avm Aomconu: Δ, Oai Comeli Taciti de Vita et moribus Iulii ri-
eole ι111101111ιὶ Β, Consnnn ΤΛοιτι or. VITA Ivm Aomcoms mssa INCIPIT G, Cornelii Taciti de vita et mori us
L. Agricolae liber Τ 2 omisit] ommisit Η teste Decembm'o magna] mala 'r 7 pretio] praetio ΒΘ
8 isdem] iisdem ABGT aestimantur] extimantur Τ 9 petissem] petiissem Β saeva et infesta] senia et
infelicia B 10 Thrasea] trasea Δ Herennio] herhennio Β Senecioni Rhenanus: senetioni ΑΒΜ
11 essent ab initio omissum supra versum add. G auctores] autores Δ 12 monumenta] monimenta Β
13 foro] orum B Scilicet] scil& G vocem] om. Β 15 occurreret] occurre Β grande] om. Β
16 libertate] libertade 'r 17 commercio] comertio A, comertio G, adepto ἂι comertio Β 19 at scripsi: δι
ΔΒΘΤ 20 olim] olym Α dissociabiles] dissotiabiles ΔΘΤ, dissolubiles Β quotidie] quottidie Gr felici-

tatem] foelicitatem GT 21¹ publica] „pp” Β 22 adsumpserit] assumpserit Aer infirmitatis] infirmita, ti
add. mbr-zeugm- 'r 25 spatium] spacium Δ multi Lipsius: multis nor promptissimus] promptis simul
Θ 26 nt ita Rhenanus: et 1111 ΑΒθΤ 28 exactae] exaptae Τ 29 servitutis] senectutis ΑΒ

