Taciti operibus nobilissimis tristi sorte obtigit, ut et magna pars media quae vocatur aetate omnino
interiret et ipsarum reliquiarum singuli libri manu scripti renascentibus litteris superessent. Quae calamitas
etiam aucta est, quod unus ille liber manu scriptus, qno scripta minora, dialogus, Agricola, Germania, con-
tinebantur, cum medio fere saeculo xv aegre ex tenebris bibliothecae Germanicae protractus esset, paulo post
denuo sublatus est, ut in his scriptis ars critica paucis libris eisque recentibus niteretur. Atque Agricolae
quidem diu duo dum taxat libri saeculi xv noti fuerunt Rornae in bibliotheca Vaticana servati, quorum alter
a Pomponio Laeto scriptus numero 3429, alter numero 4498 insignitus est. Quare percommode accidit, quod
Ricardus Wuenschius anno 1896 Toleti in bibliotheca archiepiscopali tertium codicem invenit. Sed hunc librum
confeire cum ei ab episcopo Toletano non permitteretur, sactum est, ut demum anno 1900 Ο. Lenze eum inspi-
ceret eiusque lectiones paulo post quam diligentissime publici iuris faceret (Philol. Suppl. vm p. 513). Is
igitur codex in catalogo numero 49, 2 notatus saeculo xv Fulginii scriptus est a Michaele Angelo Crullo vel
Grillo: nam Michaelem Angelum Grillum tunc Fulginii munere scribae publici functum esse multis testimoniis
comprobatur. Qui quo anno librum descripserit, pro certo adfirmari non potest, cum Agricolae vita sub-
scriptione careat: sed libello de Germania, qui praecedit, subscriptum est: τελως. Fulginia* scriptum yerente me
magistratum pu. scribae Cal. Iun. 1474 (vel 1471, ut Wuenschius enotavit), et Antonii Campani oratoris atque
poetae celeberrimi oratio de laudibus scientiae, quae sequitur, hanc subscriptionem habet: scripta per me
M. Angelum Granum Tuder-tinum Fulginii pu. scribam non. Decembr. 1471, ut intra illa tempora codicem de-
scriptum esse adpareat. Hic liber quamquam item admodum recens est, tamen haud paucis locis a duobus
Vaticanis recedit ac saepius meliorem lectionem servat. Quod nunc etiam certius profiteri possumus, quod
bono casu paulo post Caesar Annibaldi Aesi, in oppido Umbriae prope fines Piceni sito, in bibliotheca comitis
Balleani quartum Agricolae codicem invenit eumque anno 1907 accuratissime descripsit. Is enim codex inter
libros manu scriptos latinos illius bibliothecae numero 8 recensitus ex duobus codicibus constat, quorum prior
saeculo x1 scriptus Dictyis ephemeridem belli Troiani continet, posterior Taciti Ayricolam et Germaniam. Hic
autem posterior codex ex numero eorum est, in quibus reliquiis vetusti cuiusdam codicis ea, quae deerant, ex
alio codice integro descripta postea addita sunt, quod saeculo xv saepius accidit, ut octo folia binis columnis
exarata, quae Agricolae verba (13) munia impiyre obeunt usque ad (40) libertum ez secretioribus ministeriis mis-
sum continent, saeculo x, reliqua saeculo xv scripta sint. Quodsi satis constat saeculo xv unum codicem
vetustum superfuisse, qui Taciti scripta minora contineret, eumque ab Henocho Asculano in quodam Germa-
niae monasterio, quod Hersfeldense fuisse veri simillimum est, repertum esse, dubitari iam non potest, quin
et Henochus Asculanus non apographum eius codicis, quod quidam voluerunt, sed ipsum codicem anno 1455
vere ex Germania Romam abstulerit et his octo foliis codicis Aesinatis quaternio codicis Henochiani vel Hers-
feldensis servatus sit. Hunc autem quaternionem tertium codicis Henochiani fnisse iam docere possumus. Nam
percommode factum est, quod Ricardus Sabbadini Mediolani in bibliotheca Ambrosiana codicem (R. 88 sup.)
invenit, in quo Petrus Candidus Decembrius, quem ab anno 1450 usque ad annum 1456 Romae et Nicolao V
et Calixto 111 ab epistulis fuisse accepimus, se anno 1455 Romae codicem binis columnis scriptum vidisse tradit,
qui Cornelii Taciti Germaniam, Agricolam, Dialogum et Suetonii Tranquilli de grammaticis et rhetoribus librum
contineret, atque addit Germaniam duodecim folia illius codicis comprehendisse, Agricolam quattuordecim,
Dialogum quattuordecim atque duo cum dimidio, Suetonianum denique libellum septem. Quae si nobiscum
considerabimus, non dubitabimus, quin in Henochiano illo libro Germaniae folia duodeciin complexa sint
primum quaternionem et alterius quaternionis quattuor folia priora, Agricolae folia quattuordecim secundi
quaternionis quattuor folia posteriora, tertium quaternionem quartique duo folia priora, Dialogi quattuordecim
folia atque duo cum dimidio quarti quaternionis sex folia posteriora et quintum atque sextum quaterniones et
septimi folium primum, sed ita ut et sexti quaternionis sex folia priora (id quod in compluribus Dialogi eodi-
cibus atque in fine Perizoniani Germaniae codice adnotatum est) sive vetustate sive casu deessent, qua iactura
nunc oratio Taciti sub finem capitis 35 hiat, et septimi quaternionis folii primi dimidia pars Taciti verba con-
tineret, Suetoniani libelli septem folia septimi quaternionis reliqua folia septem, ut enm, qui in codice Aesinati
sex folia Agricolae suppleret, et ipso codicis Henochiano usum esse et speciem eius exprimere diligenter
studuisse adpareat. Neque numerus versuum singulorum libellorum notatis Decembrii adversatur, si versus in-

