18

19

10 CORNELII TAGITI AGRICOLAE 17-19 Eabt

quae numerosissima provinciae totius perhibetur, adgressus. Multa proelia, et aliquando ,¹¹⁰.¹¹
incruenta: magnamque Brigantum partem aut victoria amplexus est aut bello. Et 00110110
quidem alterius successoris curam famamque obruisset: subiit sustinuitque molem Iulius Fron-
tinus, vir magnuS, quantum licebat, validamque et pugnacem Silurum gentem armis subegit,
super virtutem hostium locorum quoque difficultates eluctatus. η - · 5
Hunc Brittaniae statum, has bellorum vices media iam aestate transgressus Agricola invenlt.
Cum et milites velut omissa expeditione ad securitatem et hostes ad occasionem verterentur,
Ordovicum civitas haud multo ante adventum eius alam 111 finibus suis agentem prope univer-
sam obtriverat, eoque initio erecta provincia. Et, quibus bellum volentibus erat, probare exem-
plum ac recentis legati animum opperiri, cum Agricola, quamquam transvecta aestas, sparsi per ιο
provinciam numeri, praesumpta apud militem illius anni quies, tarda et contraria bellum incoha-
turo, et plerisque custodiri suspecta potius videbatur, ire obviam discrimini statuit. Contractis-
que legionum vexillis et modica auxiliorum manu, quia 111 aequum degredi Ordovices non aude-
bant, ipse ante agmen, quo ceteris par animus simili periculo esset, erexit aciem. Caesaque
prope universa gente non ignarus, instandum famae ac, prout prima cessissent, terrorem ceteris 1⁵
fore, Monam insulam, cuius possessione revocatum Paulinum rebellione totius Brittaniae supra
memoravi, redigere 111 potestatem animo intendit. Sed ut in subitis consiliis naves deerant:
ratio et constantia ducis transvexit. Depositis omnibus sarcinis lectissimos auxiliarium, quibus
nota vada et patrius nandi usus, quo simul seque et arma et equos regunt, ita repente inmisit, ut ob-
stupefacti hostes, qui classem, qui navis qui mare expectabant, nihil arduum aut invictum crediderint ιο
sic ad bellum venientibus. Ita petita pace ac dedita insula clarus ac magnus haberi Agricola,
quippe cui ingredienti provinciam, quod tempus alii per ostentationem et officiorum ambitum
transigunt, labor et periculum placuisset. Nec Agricola prosperitate rerum in vanitatem usus
expeditionem aut victoriam vocabat victos continuisse: ne laureatis quidem gesta prosecutus est.
Sed ipsa dissimulatione famae famam auxit aestimantibus, quanta futuri spe tam magna tacuisset. 2⁵
Ceterum animorum provinciae pmdens simulque doctus per aliena experimenta pamm
profici armis, si iniuriae sequerentur, causas bellorum statuit excidere. A se suisque orsus primum
domum suam coercuit, quod plerisque haud minus arduum est quam provinciam regere. Nihil
per libertos servosque publicae rei, 11011 studiis privatis nec ex commendatione aut precibus
centurionem militesve ascire, sed optimum quemque fidissimum putare3 omnia seire, non omnia so
exequi3 parvis peccatis veniam, magnis severitatem commodare3 nec poena semper, sed saepius
paenitentia contentus 000ος officiis et administrationibus potius non peccaturos praeponere, quam
damnare, cum pecassent. Frumenti et tributorum exactionem aequalitate munerum mollire cir-
cumcisis, quae in quaestum reperta ipso tributo gravius tolerabantur. Namque per ludibrium

1 provinciae] prouintiae Ha adgressus] aggressus a, agressus b proelia] prelia a, prelia b 2 Brigantum]
bregantum Ha m. sec. t, Bregantium a m. pr. b Cerialis] cerealis ΗΜ, caereahs a 3 subiit] om. 11 m. pr.
ab sustinuitque] Substinuitque b 4 gentem armis] armis gentem 11, sed postea corr. gentem armis gentem
ὃ locorum quoque] 100021ος b 6 Brittaniae] britaniae Η m. sec.. brittanniae τί), Britanniae a, Britannia b

ΕΒ

aestate] atate Η, corr. m. sees? ἶ occasionem] occansionem Et verterentur] uterentur nat 8 haud]
haut Η, sed nescio an h ante versum add. m. sec. sit. 9 provincia] prouintia na 11 provinciam] prouintiam
Η apud] aput H m. pr. incohatum] incoaturo Η m. pr. a m. pr„ inchoaturo t? 13 111 aequum] inaecum
nt degredi] digredi ab Ordovices] ordouicis Η m. pr. 14 ceteris] coeteris a, ceteris b animus] animo
Ε m. pr. erexit] in ras. Η 16 Monam] Nomam b cuius] cumius Η vm⁴ pr. Brittaniae] brittanniae
Ht?‚ britanniae ab 1? subitis] subbitis t. dubiis ab 18 transvexit] transuei Η, m. sec. s deb, tranuei a,
tranare extra b 1¹.) patrius] prius b 21 petita] potita b 22 provinciam] prouintiam Η 23 prosperi-
tate] speritate 11 m. pr. 24 continuisse] continuit si Η m. pr. ne] nec b 25 aestimantibus] aextimanti-
bus· t 26 Ceterum] Coeterum a provinciae] prouintiae Η aliena] aliena exempla a 27 iniuriae] in-
curie b primum b: primam Eat 28 coercuit] cohercuit naht haud] haut Η provinciam] prouin-
tiam Ha 29 libertos] liberos a privatis] priuatius b, 111-1001110 a m. sec„ in marqine add. 112 priuatus

commendatione] comendatione t precibus praecibus Hb 30 militesve ascire Wext'us: militefii¹⁹seire Η, Ne add.
m. antiq„ milites nescire abt 31 commo are] comodare t 32 paenitentia] poenitentia ab 33 exactionem
aequalitate Puteolanus: auctionemae qualitate 11 m. pr„ auctione aequalitate Η m. sec„ auctionem equalitate
t, auctione inaequalitate a, praeterea in Hat add. in maryine exactionem. exactionem inequalitate b, qui in
tnoeryine habet auctionem 34 quaestum] questum Bab tolerabantur] tollerabantur t

