18 CORNELII TAcrrI AGRICOLAE 40—42 n-bt fl ABG!

insuper opinionem, Syriam provinciam Agricolae destinari vacuam tum morte Atilii Rufi con-
sularis et maioribus reservatam. Credidere plerique libertum ex secretioribus ministeriis missum ιξ
ad Agricolam codicillos, quibus ei Syria dabatur, tulisse :cum eo praeceptO, ut, si in Brittania
etiam foret, traderentur, eumque libertum in ipso freto Oceani obvium Agricolae ne appellato
quidem eo ad Domitianum remeasse, sive verum istud sive ex ingenio principis fictum ac com· 5
positum est.

Tradiderat interim Agricola successori suo provinciam quietam tutamque ac, ne notabilis
celebritate et frequentia occurrentium introitus esset, vitato amicorum officio noctu in urbem,
noctu in Palatium, ita ut praeceptum erat, venit exceptusque brevi osculo et nullo sermone
turbae servientium immixtus est. Ceterum uti militare nomen, grave inter otiosos, aliis virtuti· 10
bus temperaret, tranquillitatem atque otium penitus hausit, cultu modicus, sermone facilis, uno
aut altero amicorum comitatus, adeo ut plerique, quibus magnos viros per ambitionem aestimare
mos est, viso aspectoque Agricola quaererent famam, pauci interpretarentur.

41 Crebro per eos dies apud Domitianum absens accusatus, absens absolutus est. Causa peri-
culi non crimen uuum aut querela laesi cuiusquam, sed infensus virtutibus princeps et gloria 15
viri ac, pessimum inimicorum genus, laudantes. Et ea insecuta sunt rei publicae tempora, quae
sileri Agricolam non sinerent: tot exercitus in Moesia Daciaque et Germania et Pannonia
temeritate aut per ignaviam ducum amissi, tot militares viri cum totis cohortibus expugnati et
capti, nec iam de limite imperii et ripa, sed de hibernis legionum et possessione dubitatum.
Ita cum damna damnis continuarentur atque omnis annus funeribus et cladibus insigniretur, 20
poscebatur ore vulgi dux Agricola comparantibus cunctis vigorem et constantiam et expertum
bellis animum cum inertia et formidine et torpore caesorum. Quibus sermonibus satis constat
Domitiani quoque aures verberatas, dum optimus quisque libertorum amore et fide, pes-
simi malignitate et livore pronum deterioribus principem extimulabant. Sic Agricola simul suis
virtutibus, simul vitiis aliorum in ipsam gloriam praeceps agebatur. 25

42 Aderat iam annus, quo proconsulatum Africae et Asiae sortiretur, et occiso Civica nuper
nec Agricolae consilium deerat nec Domitiano exemplum: accessere quidam cogitationum prin-
cipis periti, qui, iturusne esset in provinciam, ultro Agricolam interrogarent. Ac primo occultius
quietem et otium laudare, mox operam suam in approbanda excusatione offerre, postremo non
iam obscuri suadentes simul terrentesque pertraxere ad Domitianum. Qui, paratus simulatione, so
in arrogantiam compositus et audivit preces excusantis et, cum annuisset, agi sibi gratias passus
est nec erubuit beneficii invidia. Salarium tamen proconsulare solitum offerri et quibusdam a
se ipso concessum Agricolae non dedit sive offensus non petitum sive ex conscientia, ne, quod
vetuerat, videretur emisse. Proprium humani ingenii est odisse, quem laeseris: Domitiani vero
natura praeceps in iram et, quo obscurior, eo inrevocabilior moderatione tamen prudentiaque 85
Agricolae leniebatur, quia non contumacia neque inani iactatione libertatis famam fatumque pro-
vocabat. Sciant, quibus illicita mirari moris est, posse etiam sub malis principibus magnos viros

1 provinciam] prouintiam Η Atilii] atilli] lit, sed in Η prius l del„ Atili ι, Actilij b 2 missum}
hoc verbo desinit Β 3 ei] eis Β veo] om. AB lu Britannia etiam Halmius: in Britanniam ABGT Ι]
4 Oceani] occeani G 9 praeceptum] pretemptum Β, in A add. in margine Vt nuc Princeps qu6 vir

10 turbae] om. Β otiosos] ociosos G 11 otium] ocium G hausit Weaeius: auxit ΔΒῦΤ 13 quaererent]
quererent ΑΒ famam] saman G interpretarentur] interpraetarcntur BG 17 Moesia] Mesia Τ, Misia AB
Pannonia] pannonia A 18 totis] tot ΔΒ, in G add. rin maryine tot 19 hibernis] hybernis A posses—
sione] possessionum B 20 damnis] dannis B 21 et constantiam] om. et ΛΒΤ 22 inertia] inercia A, in
maryine add. A} inscie & formidini, item G iv maryine ier-tie & formidini et torpore caesorum scripsi: eorum
ABGT 23 Domitiani] Domitianum B 24 deterioribus principem] om. Τ extimulabant] in G add. in
maryine existimulabat 28 Africae et Asiae] aphricae et asiae A, Λείᾳ 81 Aphrice Β 27 deerat aderat Β
28 provinciam] prouintiam A interrogarent] iuterrogaret G, interogarent AB occultius] occuitus G

29 otium] ocium ABG 30 iam Rhenanus: tam ΔΒΟΤ simulatione] simulationi? Τ, in A in margine asor.

A} nis„ in G simulationis 31 audivit Τ, audiit ABG 32 proconsulare] proconsularia G, proconsulari ΑΒ,
8

1·- utrum e an i habeat, pro certo adfirmari non potest 34 laeseris] laeserit G 35 inrevocabilior] iri-euoca-
blhor Τ moderatione] moderacione A 36 neque] nec Β 37 sshcita mirari moris est 1⁴: moris est illi—
cita mirari ABG principibus] princibus G

