    
    
 

comm *mern AGRIGOLAE ⁴⁵—- 4⁶

 

⁴522} turdique scelera, non spectavit: praecipua sub Domitiano miseriarum pars erat videm
- ’,- 3111,ῧὲοωῖ ιιοὶξια subscriberenturt, cumddenotaudis got5 homiuum palloribus amoenet·-
e erura uoseconra uoremmumea ⁷⁴.
'I'u vero felii, [AEggcola’ non vitalis tantum claritate, sed etiam opportunitate mortu: Δ
perhibent, qui interfuere novissimis sermonibus tuis, ¹consta'ns et libens fatum excepisti, tam ⁴ ’ ·
-pjto *inii portione innocentiam principi donares. Sed mihi filiaeque eius praeter mertuum-
psi-eum erepti auget maestitiam, quod adsidere valitudini, fovere deficientem, satiari vultu om-
plexuque 'non contigit. Excepissemus certe mandata vocesque, quas penitus animo figeremiis.
Noster hie dolor, nostrum vulnus, nobis tam longae absentiae condicione ante quadriennium
amissus est. Omnia sine dubio, optime parentum, adsidente amantissima uxore superfuere ιο
honori tuo, paucioribus tamen lacrimis comploratus es, et novissima iu luce desideravere ali—
uid oculi tui.

46 q Si quis piorum manibus locus, si, ut sapientibus placet, non cum corpore extinguntur
magnae animae, placide quiescas nosque, domum tuam, ab infirmo desiderio et muliebribus la-
mentis ad contemplationem virtutum tuarum voces⁷ quas neque lugeri neque plangi sas est. ιε
Admiratione te potius et immortalibus laudibus et, si natura suppeditet, similitudine colamus: is
verus honos, ea coniunctissimi cuiusque pietas. Id filiae quoque uxorique praeceperim, sic patris,
sic mariti memoriam venerari, ut omnia facta dictaque eius secum revolvant formamque ac
figuram animi magis quam corporis complectantur, non quia intercedendum putem imaginibus,
quae marmore aut aere finguntur, sed ut vultus hominum, ita simulacra vultus imbecilla acro
mortalia sunt, forma mentis aeterna, quam tenere et exprimere non per alienam materiam et
artem, sed tu'is ipse moribus possis. Quidquid ex Agricola amavimus, quidquid mirati sumus,
manet mansurumque est in animis hominum, in aeternitate temporum, in fama rerum. Nam
multos veluti inglorios et ignobiles oblivio obruet, Agricola posteritati narratus et traditus

superstes erit. ss

3 [a del. Lipsv us 4 felix] foelix A, felix B Agricola] in A suprascr. o yitae! nitate G opportunitate
oportunita ΒΜ fiper-hibent Puteolanus: perhiberent ΔΒΘΤ interfuere] ιιι erunt AB apertione
portione B 7 maestitiam] moestitiae AG adsidere Τῖι assidere ABG valitudini] ualetudini G 8 contigit

contingit Τ Excepissemus Helena: Excepissem ABG! figeremus] in A mtra versus, in ΘΤ in margine acor.

pingeremus 9 nobis] mn. AB, sed in A intra versus add. tam] tum G, in A tam, sed in maraine aser. A}

tum longae] louge ⁸‚G longa A, ure B condicione 1⁸1³: conditione ABG 10 adsidente Τιι assidente uG

11 tamen] tii G lacrimis] lachrymisn comploratus] in AG add. in nmryine compositus desideravere]
desy derauere A 13 piorum] riorum Τ sed r a rubricator-e del. 14 domum] domun G desiderio] desy-
derio A muliebribus] mulieri us B 15 contemplationem] contemplacionem A, conte plutionsm G ιι eque]
eq B 16 te] ab s'n. om. intra versus add. G et immortalibus Acidaliae. ptem portubus Aa. tem-
poralibus et G G add. io· maryine temporibus similitudine Grotius. militum AG'l’ multum 1 colamus

    

eretum d ABG'l· 1‘1 honos am: honor G 18 formamque famamque uo 20 simulacra]
simulachra B becilla] imbecillia B 22 tuis] ut tuis G Quidqui ] Quicquid nc quidq quiquuic-
qmd ABG 23 add. Halmius 24 multos 11 teste Decembrio: multos ueterum nor veluti

Gr obiles 11 teste Decembrio B: i obilis Δ, ignobilis Gr? CORNELII 'nom
Δ VS IVL AGRICOLAE LIBER ΕΧΡῙΙ1 1Τ G‚I·*i1iis Τ Telos! , inscriptione earet A

Demetrio: uelut

