ABGT CORNELII TAOITI AGRICOLAE 10-12 ἰ’

Brittaniae situm populosque multis scriptoribus memoratos non in comparationem curae 10
ingeniive referam, sed quia tum primum perdomita est: ita, quae priores nondum comperta
eloquentia percoluere, rerum fide tradentur Brittania, insularum, quas Romana notitia com-
plectitur, maxima, spatio ac caelo in orientem Germaniae, in occidentem Hispaniae obtenditur,

5 Gallis in meridiem etiam inspicitur, septentrionalia eius nullis contra terris vasto atque aperto
mari pulsantur. Formam totius Brittaniae Livius veterum, Fabius Rusticus recentium eloquen-
tissimi auctores oblongae scutulae vel bipenni adsimulavere — et est ea facies citra Calidoniam,
unde etin universum fama est —, transgressis et inmensum et enorme spatium procurrentiuni
extremo iam litore terrarum velut in cuneum tenuatur. Hanc oram novissimi maris tunc primum

ιο Romana classis circumvecta insulam csse Brittaniam adfirmavit. Ac simul incognitas ad id
tempus insulas, quas Orcadas vocant, invenit domuitque. Dispecta est et Thule, quia hactenus
iussum et hiems appetebat. Sed mare pigrum et grave remigantibus perhibent ne ventis quidem
perinde attolli: credo, quod rariores terrae montesque, causa ac materia tempestatum, et profunda
moles continui maris tardius impellitur. Naturam Oceani atque aestus neque quaerere huius

ιι operis est, ac multi rettulere: unum addiderim, nusquam latius dominari mare, multum fluminum
huc atque illuc ferre, nec litore tenus adcrescere aut resorberi, sed influere penitus atque ambire
et iugis etiam ac montibus inseri velut in suo.

Ceterum Brittaniam qui mortales initio coluerint, indigenae an advecti, ut inter barbaros 11
parum compertum. Habitus corporum varii, atque ex eo argumenta. Namque rutilae Calido-

20 niam habitantium comae, magni artus Germanicam originem asseverant3 Silurum colorati vultus,
torti plerumque crines et posita contra Hispania Hiberos veteres traiecisse easque sedes occu-
passe fidem faciunt, proximi Gallis et similes sunt, seu durante originis vi, seu procurrentibus
in diversa terris positio caeli corporibus habitum dedit. In universum tamen aestimanti Gallos
vicinam insulam occupasse credibile est. Eorum sacra deprehendas superstitionumque persuasionem,

ιι sermo haud multum diversus, in deposcendis periculis eadem audacia et, ubi advenere, in de-
trectandis eadem formido. Plus tamen ferociae Brittanni praeferunt, ut quos nondum longa
pax emollierit. Nam Gallos quoque bellis floruisse accepimus, mox segnitia cum otio intravit
amissa virtute pariter ac libertate. Quod Brittannorum olim victis evenit: ceteri manent, quales
Galli fuerunt.

ιο Ιιι pedite robur: quaedam nationes et curru proeliantur. Honestior auriga, clientes propugnant. 12
Olim regibus parebant, nunc per principes factionibus et studiis distrahuntur. Nec aliud ad·
versus validissimas gentes pro nobis utilius, quam quod in commune non consulunt. Rarus
duabus tribusve civitatibus ad propulsandum commune periculum conventus: ita singuli pugnant,

universi vincuntur. qu

1 Brittaniae] Brittanniae GT, Britanniae AB 2 ingeniive] ingeniine Β ita, quae] itaque GT, itaffi
A 3 fide] fide A, in GT add. in margine fides Brittania] Brittannia GT, Britannia AB notitia] noticia
A 4 in orientem] morientem G 5 etiam] ἃ ΔΒ 6 Brittaniae Brittanniae T?, britanniae ΔΒ '1 scu-
tulae] scupulae B adsimulavcre Puteolanus: adsimilauere B, assimi auere AGT Calidoniam] Caledoniam ΑΒ,
calydoniam G 8 in universum] in om. A transgressis et scripsi: transgressis: sed AB, in A add. in
maryine A} usi a unifisis fama, transgressis: et uniuersis fama sed T, transgressis: unde ὦ uniuersis fama sed
G, sed verba unde ἅ uniuersis fama sed linea inclusa suntet ai' suprascr. enorme] inorme BG, inorme A
spatium] spacium A 9 litore] littore AGT 10 Brittaniam] Brittanniam T? britanniam ΔΒ adfirmavit]
affirmauit AGT 11 Orcadas] orchadas GT Dis pecta] desp ecta Β Thxile Ernesti. thyle AG, 'Philet
Tyle B 12 iussum] iussum B hiems] hyemps T appetebat] add. ξι hiems G 13 perinde ἴθι-θῆκαι proinde
ABGT attolli] actolli Β 14 Oceani] occeani G neque nec B 15 rettulere] retulere ABG dominari] danari
AB, sed in A in margine dnari i. e. dominari 16 litore] 'ttore ABGT adcrescere] accrescere m 18 Brit-

taniam] Brittanniam T ἱ), britanniam AB coluerint] coluerunt G 19 Calidoniam scripsi: calydoniam A, calydo-
niam GT, Caledoma B ⁴20 artus] arctus T, arcus Β Germanicam] germanam Β 21 Hispania Muretus:

hispaniam ABG (in G add. in margine hiberia), hyspaniam Τ Hiberos] Hyberos Τ, ὴίὓειὸε A, Iberas Β veteres]
ueteres ueteres A, sed alterum ueteres linea delet. occupasse] hitasse A, sed in nurryine add. occupasse 2⁴2 n
Rhenanus: usu ABGT 23 aestimanti] estimati A 24 vicinam] in G add. in maryine uacuam superstitionum—
que persuasionem scripsi: superstitionum persuasione ABGT 25 detrectandis eadem] detractandis ea Β

26 Brittanni] britanni AB 2¹1 bellis] ιιι bellis AB otio] ocio BG 28 Brittannorum] britannorum ΑΒ

30 Ιιι] Ιιιι A m. pr. BG quaedam nationes] nationes quaedam Τ proeliantur] preliantur BG, preliantur A

31 distrahuntur] Heinsius: trahuntur ABGT 32 gentes] gentis Β consuunt] consultant Τ m. pr.

33 tribusve] tribusque AGT

