naht CORNELII TACITI AGRICOLAE 32—35 15

hostium acie inveniemus nortras manus: adgnoscent Brittanni suam causam, recordabuntur Galli
priorem libertatem. tam deserent illos ceteri Germani, quam nuper Usipi reliquerunt. Nec quic-
quam ultra formidinis: vacua castella, senum coloniae, inter male parentes et iniuste imperantes
aegra municipia et discordantia. Hic dux, hic exercitus, ibi tributa et metalla et ceterae ser-

s vientium poenae: quas in aeternum perferre aut statim ulcisci in hoc campo est. Proinde ituri
in aciem et maiores vestros et posteros cogitate?

Excepere orationem alacres, ut barbaris moris, fremitu cantuque et clamoribus dissonis. ⁸8
Iamque agmina et armorum fulgores, audentissimi cuiusque procursus, simul instruebatur acies,
cum Agricola quamquam laetum et vix munimentis coercitum militem accendendum adhuc ratus

10 ita disseruit: ‘Septimus annus est, commilitones, ex quo virtute et auspiciis imperii Romani, fide atque
opera nostra Brittaniam vicistis. Tot expeditionibus, tot proeliis, seu fortitudine adversus hostes
seu patientia ac labore paene adversus ipsam rerum naturam opus fuit: neque me militum neque
vos ducis paenituit. Ergo egressi, ego veterum legatorum, vos priorum exercituum terminos
finem Brittaniae non fama nec rumore, sed castris et armis tenemus: inventa Brittania et sub-

15 acta. Equidem saepe in agmine, cum vos paludes montesque et flumina fatigarent, fortissimi
cuiusque voces audiebam: ‘quando dabitur hostis? quando acies? Veniunt e latebris suis extrusi,
et vota virtusque in aperto. Omniaque prona' victoribus atque eadem victis adversa. Nam ut
superasse tantum itineris, evasisse silvas, transisse aestuaria pulchrum ac decorum in frontem,
ita fugientibus periculosissima, quae hodie prosperrima sunt. Neque enim nobis aut locorum

ao eadem notitia aut commeatuum eadem abundantia, sed manus et arma et in his omnia. Quod
ad me attinet, iam pridem mihi decretum est neque exercitus neque ducis terga tuta esse. Proinde
et honesta mors turpi vita potior, et incolumitas ac decus eodem loco sita sunt. Nec inglorium
fuerit in ipso terrarum ac naturae fine cecidisse. Si novae gentes atque ignota acies constitisset, ⁸4
aliorum exercituum exemplis vos hortarer: nunc vestra decora recensete, vestros oeulos inter—

25 rogate. Hi sunt, quos proximo anno unam legionem furto noctis adgressos clamore debellastis,
hi ceterorum Brittannorum fugacissimi ideoque tam diu superstites. Quo modo silvas saltusque
penetrantibus fortissimum quodque animal contra ruere, pavida et inertia ipso agminis sono pelli
seruntur, sic acerrimi Brittannorum iam pridem ceciderunt, reliquus est numerus ignavorum et
metuentium. Quos quod tandem invenistis, non restiterunt, sed deprensi sunt: novissimae res

ao et extremo metu torpor defixere aciem in his vestigiis, in quibus pulchram et spectabilem vic-
toriam ederetis. Transigite cum expeditionibus, inponite quinquaginta annis magnum diem, ad-
probate rei publicae numquam exercitui inputari potuisse aut moras belli aut causas rebellandi?

Et adloquente adhuc Agricola militum ardor eminebat, et finem orationis ingens alacritas 85

1 Brittanni] britanni abt? 2 tam] itam Η m. pr„ in quo m. sec. in maryine add. deserent illos ceteri
germani tanqua, om. ab ceteri] coeteri a, ceteri b quam] tamqua a, tanc-1 b Usipi] vsipij b Nec
quicquam Ε m. sec. ¹:⁸1²: nequicquam Ha, nequaquam b 3 senum] senium b 4 aegra municipia] in margine

in n man. sec. add. taetra mancipia, item in at ceterae] coetere a, cetere b 6 poenae] pene b 7 fremitu
cantuque] cantu fremituque ab 8 procursus] procursu Η m. see. abt instruebatur] in 11 m. sec· aad. in

maryine instituebatur, item in a 9 munimentis] monitis Eat, sed in Η m. sec. add. in marqine munimentis,

item in a coercitum] cohercitum Hab militem] militdm a 10 Septimus Acidalius: Octauus Habt corr„

Optauus t m. pr. atque] adque Η m. pr. 11 Brittaniam] brittanniam Η m. pr„ Britanniam Β m. sec. abt?

proeliis] preliis b hostes hostis b 12 neque vos] nee uos b 13 ego] ergo b exercituum] exercitum

11 m. pr. 14 Brittaniae] rittanniae Η, britanniae abt? Brittania] brittannia Π m. see, Britannia abt?

15 cum] quom a montesque Urlichsius: montesue Eabt 16 voces] uocem t acies Rhenamw: animus

Habt 17 Omniaque] omnia quae Et 18 evasisse silvas] siluas euasisse b, syluas euasisse a transisse]

transiisse b 19 ita Rhenanus: item Habt periculosissima] riculosissima Η m. pr. locorum] locorum ea·

decorum corr. a 20 abundantia] abund atia 11 21 neque exercitus] nec exercitus b 28 atque] adque

Η m. pr. 24 exercituum] exercitum Η m. pr. 25 adgressos] aggressos a, agressos b 26 hi] hii Et

ceterorum] coeterorum a, ceterorum b Brittannorum] britannomm Κ m. sec. abt? silvas] syluas a

27 quodque] quoque naht, sed in a in margine add. qdq· puto. ruere] in 11 m. sec. in margine aad. mebant

pelli feruntur scripsi: pellebantur Habt 28 Brittannorum] britannorum abt reliquus] reliquis Η m. pr.

et metuentium] dementium Η, sed m. sec. add. in margine et metuentium, dementium et metuentium t

29 restiterunt] restituerunt b, in a add. in maryine: quod tamdiu non inuenistis, restiterunt. Sic legendum puto
deprensi] deprehensi a, deprehensi b, deprehensis t 30 torpor Rider: corpora Eabt 81 inponite] im·

ponite abt adprobate] adprobatae Β, approbate 32 inputari] imputare ab 33 adloquente] alloquente abt

