12 CORNELII TACITl AGRICOLAE 28—26 naht

maris aestibus per immensum revectae angusto terrarum spatio dirimuntur. Quod tum praesidiis
firmabatur atque omnis propior sinus tenebatur summotis velut in aliam insulam hostibus.

24 Quinto expeditionum anno in oram proximam transgressus ignotas ad id tempus gentes
crebris simul ac prosperis proeliis domuit eamque partem Brittaniae, quae Hiberniam aspicit,
copiis instruxit, in spem magis quam ob formidinem, si quidem Hibernia medio inter Brittaniam ο
atque Hispaniam sita et Gallico quoque mari opportuna valentissimam imperii partem magnis
in vicem usibus miscuerit. Spatium eius, si Brittaniae comparetur, angustius nostri maris insulas
superat, solum caelumque et ingenia cultusque hominum haud multum a Brittania differunt in
melius, aditus portusque per commercia et negotiatores cogniti. Agricola expulsum seditione
domestica unum ex regulis gentis exceperat ac specie amicitiae in occasionem retinebat: saepe 10
ex eo audivit legione una et modicis auxiliis debellari obtinerique Hiberniam posse, idque etiam
adversus Brittaniam profuturum, si Romana ubique arma et velut et conspectu libertas tolleretur.

25 Ceterum aestate, qua sextum officii annum incohabat, amplexus civitates trans Bodotriam
sitas, quia motus universarum ultra gentium et infesta hostibus exercitus itinera timebantur,
portus classe exploravit. Quae ab Agricola primum adsumpta 111 partem virium sequebatur egregia 15
specie, cum simul terra. simul mari bellum impelleretur ac saepe isdem castris pedes equesque
et nauticus miles mixti copiis et laetitia sua quisque facta, suos casus attollerent ac modo sil-
varum ac montium profunda, niodo tempestatum ac fluctuum adversa, hinc terra et hostis, hinc
victus Oceanus militari iactantia compararentur. Brittannos quoque, ut ex captivis audiebatur,
visa classis obstupefaciebat, tamquam aperto maris sui secreto ultimum victis perfugium claude- 20
retur. Ad manus et arma conversi Calidoniam incolentes populi magno paratu, maiore fama,
uti mos est de ignotis. Oppugnare ultro castellum adorti metum ut provocantes addiderant,
regrediendumque citra Bodotriam et cedendum potius, quam pellerentur, ignavi specie pruden-
tium admonebant, cum interim cognoscit hostis pluribus agminibus inrupturos. Ac ne superante
numero et peritia locorum circumiretur, diviso et ipse in tres partes exercitu incessit. π»

:26 Quod ubi cognitum hosti, mutato repente consilio universi nonam legionem ut maxime
invalidam nocte adgressi inter somnum ac trepidationem caesis vigilibus inrupere. Iamque in
ipsis castris pugnabatur, cum Agricola iter hostium ab exploratoribus edoctus et vestigiis in-
secutus velocissimos equitum peditumque adsultare tergis pugnantium iubet, mox ab universis
adici clamorem. Et propinqua luce fulsere signa. Ita ancipiti malo territi Brittanni, et nonanis ao
redit animus. Ac securi pro salute de gloria certabant, ultro quin etiam erupere, et fuit atrox
in ipsis portarum angustiis proelium, donec pulsi hostes, utroque exercitu certante, his, ut tulisse
opem, illis, ne eguisse auxilio viderentur. Quod nisi paludes et silvae fugientes texissent, debel-
latum illa victoria foret.

:2 atque] adque Η m. pr. propior] proprior ΗΜ 3 111 oram proximam scripsi: naue prima Habt
transgressus] trangressus nt gentes] gentis b 4 Brittaniae] britanniae Η m. sec. abt? ὃ instruxit] instruc-
xit Η m. pr„ intruxit a ob] 111 b Brittaniam] britanniam 11 m. sec. abt? 6 Hispaniam] hyspaniam t
opportuna] oportuna bt va entissimam] uolentissimam Η m. sec. ἵ Brittaniae'] britanniae Η m. sec. abt?

8 haud] haut Ε, sed h ante versum m. pr. ἱ) Brittania] britannia Η m. sec. abt? differunt Rhenanus: differt
Habt‘? 9 portusque per] portusque ἅτ b commercia] commertia Bab negotiatores] negociatores Η m.
pr. ab 10 gentis] in Η add. m. sec. in margine gente specie] spetiae 11 amicitiae] amiciciae ab

occasionem] occansionem nt 11 audivit Hez'rlenheim: audiui Habt 12 Brittaniam] britanniam 11 m. sec.
abt? 13 Ceterum] Caeterum ab incohabat] inchoabat t, cohabat b Bodotriam] uo dotriam Η, sed m.
rec. add. in maryine bodovham, uodotriam etin maryim· bodoffiam t 14 hostibus Becker: hostilis naht, in Β
add. m. sec. in margine hostili exercitu timebantur] timebant ab 15 exploravit] explorabit Κ m. pr.

virium] in Π add. m. sec. in marqirw uinum 16 impelleretur Rhenanus: impellitur Habt 17 mixti] misti b, in n
add. in maryine mixto. laetitia] laeticia Η m. pr. a attollerent] adtollerant 11 m pr„ adtollerent a 18 ac mon-
tium] ac om. Η m. pr. fluctuum] fluctum Η m. pr. 19 compararentur] comperarentur Η m. pr. Brittannos
britannos 11 m. sec. abt? 21 Ca idoniam] calydoniam Β incolentes] incolentis 11 m. pr. ab magno paratu

paratu magno ab 22 Oppugnare] oppugnase Η m. pr„ oppugnasse abt castellum] metellina, castella b,
in 112 add. in maryine castella 23 et cedendum] excedendum Β, in maryine pro ex aser. 81, et excedendum
ab ι 24 agminibus] acminibus Η m. pr. inrupturos] irrupturos abt 25 tres] tris b 26 cognitum] in—
cognitum Β, sed. m. sec. del. in. 27 nocte adgressi] nocte agressi b inrupere] irrupere b, irumpe a 29 pedi—
tumque] que om. 11 m. pr„ add. m. rec. 30 Brittanni] Britanni Η m. aec. at?, Britannii b nonanis Romanis
Η ex corr. m. rec. ab 32 portarum] partarum 11 m. pr. angustiis] angustis 11 m. pr. proelium] pre ium ab

hostes] hostis Η, sed in maryine add. hostes ut tulisse] intulisse H m. rec. abt 33 texissent] rexissent b

